Искусственные общества. 2013-2026 ISSN 2077-5180 URL - http://artsoc.jes.su Все права защищены Выпуск 2 Том 18. 2023 Выпуск 2 Том 18 - 2023 Социологический подход к парадоксу Ферми Малинецкий Георгий Геннадьевич Институт прикладной математики им. М.В. Келдыша Российской академии наук Российская Федерация, Москва Колесников Андрей Витальевич Институт философии Национальной академии наук Беларуси Беларусь, Минск Аннотация С 1950 года ученые обсуждают парадокс Ферми – отсутствие признаков жизни и разума других цивилизаций. Это удивительно, поскольку последние могут быть на миллионы, а может быть и миллиарды старше земной и поэтому должны обладать соответствующими технологическими возможностями. В статье эта проблема рассматривается с точки зрения математического моделирования и теории самоорганизации. Исследуется динамика иных миров и показывается, что их существование определяется социальной неустойчивостью. Эта неустойчивость связана с противоречием между «космическими людьми», настаивающими на экспансии своей цивилизации и «молекулярными», считающими, что главное – сохранить достигнутое. Полученные результаты заставляют по-новому взглянуть на управление рисками развития земной цивилизации и попытки контакта с иными мирами. Ключевые слова: парадокс Ферми, управление рисками, агентное моделирование, цивилизационный подход, самоорганизация, социальные неустойчивости, динамика этносов, математические модели, возвращение к звездам Дата публикации: 30.06.2023 Ссылка для цитирования: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Малинецкий Г. Г., Колесников А. В. Социологический подход к парадоксу Ферми // Искусственные общества. 2023. T. 18. Выпуск 2. URL: https://artsoc.jes.su/s207751800026418-8-1/ DOI: 10.18254/S207751800026418- 8 Постановка проблемы Мы вовсе не хотим завоевывать космос, хотим только расширить Землю до его границ… Мы считаем себя рыцарями святого Контакта. Это вторая ложь. Не ищем никого, кроме людей. Не нужно нам других миров. Нам нужно зеркало. Мы не знаем, что делать с иными мирами. Лем. С. «Солярис», 1959 г. В 1950 году в Лос-Аламосской лаборатории выдающийся физик Энрико Ферми сформулировал парадокс, до сих пор волнующий ученых. Существует много убедительных аргументов в пользу того, что во Вселенной должно существовать множество технологически развитых цивилизаций. Вместе с тем отсутствуют сигналы, которые бы это подтверждали. Следовательно, либо наше понимание природы, либо наши наблюдения неполны и ошибочны. Трудно перечислить множество мыслителей, которые утверждали, что существует огромное количество миров с разумными обитателями. Именно за подобное утверждение сожгли Джордано Бруно в 1600-м году на Площади цветов. И действительно, это утверждение принципиально. Научно-технический взлет XVII века во многом связан с осмыслением перехода от «Альмагеста» Птолемея и его геоцентрической системы к гелиоцентрической картине мира. И дело не только в техническом удобстве перехода от эпицентров, деферентов, экванта и построения 90 окружностей, необходимых для получения ответа, к гораздо более простой картине (законы Кеплера поражают своей ясностью и красотой). Если Земля – центр мира, то внимание богов должно быть приковано именно к нему. Можно вспомнить Гомера, который описывает Троянскую войну как результат игр богов. Если же Земля только одна из планет, вращающихся вокруг Солнца, то надо рассчитывать не на богов, а на себя, а если миров много, тем более. По сути, в контексте нынешних космических исследований сейчас две надежды – нахождение иных форм жизни в космосе; полет человека на Марс. Формула Дрейка, являющаяся центральной в этой проблематике, была сформулирована Ф.Д. Дрейком в 1960 году: 𝑁 = 𝑅 · 𝑓𝑝 · 𝑛𝑒 · 𝑓𝑙 · 𝑓𝑖 · 𝑓𝑒 · 𝐿 . (1), где 𝑁 – количество разумных цивилизаций, готовых вступить в контакт; 𝑅 – количество звезд, образующихся в год в нашей галактике; 𝑓𝑝 – доля солнцеподобных звезд, обладающих планетами; 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 𝑛𝑒 – среднее количество планет (и спутников) с подходящими условиями для зарождения цивилизации; 𝑓𝑙 – вероятность зарождения жизни на планете с подходящими условиями; 𝑓𝑖 – вероятность возникновения разумных форм жизни на планете, на которой есть жизнь; 𝑓𝑒 – отношение количества планет, разумные жители которых способны к контакту и ищут его, к количеству планет, на которых есть разумная жизнь; 𝐿 – время, в течение которого разумная жизнь существует, может вступить в контакт и хочет этого. В 1961 году Дрейк оценивал величины в формуле (1) так R = 1/год, fp = 0,5, ne = 2, fl = 1 (если жизнь возможна, то она обязательно возникнет), fi=0,01; fe = 0,01, L = 10 000 (технически развития цивилизация существует 10 000 лет). Тогда N = 1. За прошедшие 60 с лишни лет вышли монографии, в которых оценивается каждый из этих параметров. По оптимистическим оценкам R = 20, fp = 0,1, ne = 0,5, fl = 1, fi=0,5; fe = 0,1, L = 10 000 лет. Тогда N = 5000 и контакт, скорее всего, будет установлен. По пессимистическим оценкам N = 0,00637 и существование тех, с кем мы можем связаться, крайне маловероятно. Большим оптимистом был основоположник космонавтики К.Э. Циолковский. Он писал: «В известной вселенной можно насчитать миллион миллиардов солнц. Стало быть, мы имеем столько же планет, сходных с Землей. Невероятно отрицать на них жизнь. Если она зародилась на Земле, то почему же не появилась на сходных с Землей планетах? Их может быть меньше числа Солнц, но всё же они должны быть. Можно отрицать жизнь на 50, 70, 90 процентах всех этих планет, но на всех – это совершенно невозможно… Нам говорят: если бы они были, то посетили бы Землю. Мой ответ: может быть, и посетят, но не настало ещё для этого время. Дикие австралийцы и американцы древних веков дождались посещения европейцев, но прошло много тысячелетий, прежде чем они появились. Так и мы когда-нибудь дождемся. Другие планеты, возможно, давно посещаются своими могущественными жителями» [14]. В историю вошла дискуссия об иных цивилизациях советского астрофизика И.С. Шкловского и польского футуролога и фантаста С. Лема. По случаю запуска первого спутника в 1962 году директор Института прикладной математики академик М.В. Келдыш, которого часто называли «главным идеологом космонавтики» предложил ряду ученых написать книгу о перспективах развития космоса. Астрофизик И.С. Шкловский откликнулся на эту просьбу и подготовил книгу «Вселенная, жизнь, разум», изданную тиражом 132 тысячи экземпляров и получившую большую известность. Развивая свои взгляды, позже он написал статью «О возможной уникальности жизни во Вселенной». Его вывод таков: «Итак, как нам представляется вывод о том, что мы одиноки, если не во Вселенной, то, во всяком случае, в нашей Галактике или даже в местной 20 21 22 23 24 системе галактик, обосновывается не хуже, а значительно лучше, чем традиционная концепция обитаемых миров [1]. Стоит заметить, что именно в 1962 году разразился Карибский кризис, поставивший мир на грань ядерной войны, в технологической основе которого лежало обладание СССР и США ракетами с ядерными боеголовками. Лем ответил Шкловскому, указав, в частности: «Мы не знаем, все ли разумные существа должны создавать научно-технические цивилизации. Мы не знаем, занимаются ли такие цивилизации деятельностью, которая может быть обнаружена астрономическими методами… Мы не знаем, какова «звездная технология». Только квалифицированный «звездоинженер» мог бы нам разъяснить, что проще – использовать энергию «черной дыры» или какой-то «обыкновенной звезды. Сигнализировать о своем существовании цивилизацию ничто не заставляет. С другой стороны, то, что цивилизация делает для самой себя, является «необходимостью», поскольку речь идет о деятельности, необходимой для её существования и развития» [15]. Сильным ответом Лема пессимистам стал роман «Солярис». Контакт с «мыслящим океаном» на планете Солярис невозможен оказывается не из-за дефицита знания или приложенных усилий, а из- за нравственных проблем исследователей. Имя Лема часто связывают с «теорией зоопарка». Наши достижения весьма скромны, и инопланетный разум, обладающий научно-техническим превосходством, наблюдает за нами также, как мы наблюдаем за животными в зоопарке. Ещё одним источником для оптимизма является достижение теории самоорганизации или синергетики – в открытых, нелинейных, далеких от равновесия системах во многих случаях не происходит перехода к наиболее вероятному стационарному состоянию, как в простейших системах, которые исследовала классическая термодинамика. В них возможен автокатализ, возникновение диссипативных структур, автоволны, возникновение разных типов функционирования и упорядоченности [13]. Эти представления, связанные с самоорганизацией, были воплощены в большой исследовательской программе, посвященной возникновению жизни, которая выполнялась под руководством известного геохимика, академика Э.М. Галимова. В частности, он пишет: «Понимание механизма возникновения репликации в ходе эволюции, многими исследователями отождествляется с собственно решением проблемы происхождения жизни. Уделяемое в литературе внимание явлениям автокатализа и репликации в контексте происхождения жизни, оправдано. Оно действительно играет ключевую роль. Но не потому, что в репликации состоит феномен жизни, а потому что автокатализ и репликация – необходимый элемент трансформации акта упорядочения на микроскопическом (мономолекулярном) уровне в макроскопическом событии» [4, c.216]. Самоорганизация позволяет понять возникновение генетического кода. Если «сборка» его наугад требует огромного времени, то комбинирование упорядоченных структур, возникших на предыдущих этапах эволюции дает приемлемые оценки [19]. 25 26 27 28 29 30 31 Еще один повод для оптимизма – открытие, начиная с 1992 года, все новых и новых экзопланет. По состоянию на 10.05.2023 было достоверно подтверждено существование 5380 экзопланет в 3974 планетных системах, из которых в 857 имеется больше одной планеты. В галактике Млечный путь число экзопланет оценивается не менее, чем в 100 миллиардов, из которых от 5 до 20 миллиардов из них являются «землеподобными». Число возможно обитаемых экзопланет в этой галактике составляет около 300 миллионов. Общее количество планет вне Солнечной системы, напоминающих Землю и обнаруженных до августа 2016 года, составляет 216 [22]. В настоящее время большое внимание привлекают «суперземли» – планеты, масса которых в 2-10 раз больше Земли. По оценке профессора Гарварда Димитера Сасселова именно такие планеты наиболее «удобны» для возникновения жизни. Земля не такова – 99% всех когда-либо живущих видов организмов на нашей планете вымерли [2]. Поэтому, вполне возможно, что высокоразвитые цивилизации не рассматривают Землю как объект посещения всерьез. Тем не менее, пришельцев мы не видим, не слышим, не ощущаем, не можем понимать их сигналы. Например, это можно объяснить существованием сферы Дайсона, – гигантского сооружения, поглощающего значительную часть энергии от звезды, около которой возникла цивилизация, и переводящего её в форму, недоступную для наблюдения с помощью наших приборов. Ряд объяснений предложил Лем. Взрослые не показывают детям многое из того, что делают. Точно так же высокоразвитые цивилизации позаботились о том, чтобы не афишировать себя и не менять нашу траекторию развития. Другое его объяснение состоит в том, что высокоразвитые цивилизации не хотят воевать и соперничать и скрывают свою деятельность в участках космоса, над которыми господствуют, и не стремятся туда, где хозяйничают соседи…Эту идею развил китайский писатель-фантаст Лю Цысинь, предложив концепцию «темного леса». Ресурсы ограничены, поэтому высокоразвитые цивилизации скрывают своё присутствие, чтобы не подвергнуться удару конкурентного сообщества. Молодые цивилизации, такие как наша, подобны неопытному путнику, который ничего не скрывает, давая врагам все шансы уничтожить его. Тем не менее, огромное число возможных «собратьев по разуму» и технологии, которыми мы владеем, дают основания полагать, что мы имеем дело с общей системной неустойчивостью в развитии цивилизаций, которую мы далее и рассмотрим. В Институте астрономии РАН, на ряде научных семинаров для объяснения парадокса Ферми используется гипотеза «редкого дождя». Представим себе дождь – на поверхность лужи падает капля, возникает пузырь. Это можно сравнить с рождением цивилизации. Дождь редкий, и других «пузырей» обитатели данного не видят. Далее в силу системных неустойчивостей пузырь лопается, цивилизация исчезает. Лужа ждет появления следующей «капли». Отсюда и оценка. Если техногенная цивилизация, использующая радиоволны, делающие её заметной, гибнет за 1000 лет со времени изобретения 32 33 34 35 36 37 38 39 40 радио, то космос будет казаться пустым… Наши часы запущены в 1895 году с изобретением радио А.С. Поповым. Обратимся к теории управления рисками [3]. Сравнивая несколько проектов, вычисляют показатель, называемый ожидаемой полезностью S: 𝑆 = ∑𝑖 = 1 𝑁 𝑝𝑖 𝑥𝑖 (2) где 𝑁 – число возможных сценариев развития ситуации, 𝑝𝑖 - вероятность реализации i-го сценария, 𝑥𝑖 – доходы или убытки, которые ждут нас в этом случае. По сути, всё наше технологическое развитие приводит к замене одних рисков на другие. Например, со временем мы обменяли угрозу замерзнуть от холода на угрозу радиоактивного заражения местности после взрыва атомной электростанции, которая давала нам тепло. Этот список можно продолжать и продолжать… Отсюда понятны и способы управления рисками: изменение числа N, связанное с принятием мер, исключающих опасные ситуации; уменьшение вероятностей сценариев в которых мы теряем и их увеличение для случаев, когда мы приобретаем; увеличение размеров приобретений и уменьшение потерь. Естественно, при сравнении проектов выбрать тот, для которого S больше. Эта реальность осознается со времен Колумба. Его экспедиции финансировали королева Изабелла и король Фердинанд, а остальные экспедиции в Новый Свет финансировали группы торговых домов, оценивая на уровне своего понимания ожидаемую полезность. К сожалению, возникают длинные причинно-следственные связи, и мы не всегда получаем то, что хотим, и косвенный ущерб может оказаться довольно большим. «С нас достаточно и того, что человек, что бы он ни делал, почти никогда не знает, что именно он делает, во всяком случае, не знает до конца… Однако роль намерения, роль сознательно поставленной цели в совокупности действий, приводящих к созданию технологии, растет по мере прогресса знания. Правда случайности, становясь при этом всё боле редкими, зато могут достигать апокалиптических размеров», – писал Станислав Лем [11, c.5]. Наглядный пример – пандемия COVID-19, в ходе которой только в США погибло более 1 миллиона человек. В качестве наиболее вероятных причин этого бедствия называют либо употребление мяса некоторых животных, либо утечку этого вируса из лаборатории, в которой занимались усилением патогенных свойств ряда вирусов. Кроме того, исследования показали, что во множестве случаев руководители оценивают не ожидаемую полезность S, а оценку полезности S 𝑆* = ∑𝑖 = 1 𝑀 𝑝* (𝑝, 𝑥)𝑥* (𝑥, 𝑝) (3) 41 42 43 44 45 46 где 𝑀 – число принимаемых во внимание сценариев, 𝑝* – оценка вероятности i-го сценария, 𝑥* (𝑥, 𝑝) – оценка потерь и приобретений. Например, психологи утверждают, что если pi < 10-5, то … руководители считают их равным нулю, поскольку с ними такие маловероятные события не должны произойти. Здесь можно вспомнить масштабные катастрофы на атомных электростанциях, вероятность которых при их проектировании оценивали p = 10- 6/год. Кроме того, 𝑀 < 𝑁 – люди, принимая решения, склонны отбрасывать самые неприятные и разрушительные сценарии. Конечно, на это рассчитаны военные действия, в которых командующие готовят неожиданности для противника. Например, трудно было надеяться, что благодаря системам ПВО и инструментам уничтожения танков военные действия начала XXI века будут схожи с боями начала XX столетия, в которых важнейшую роль будут играть артиллерия и фортификационные сооружения. Иными словами, следует найти системный фактор останавливающий развитие цивилизаций и входящий в (2), который ими игнорируется в ходе технологического развития. Математические модели и медленные переменные Математика – наука точная, потому что она наука тощая. Г.В.Ф. Гегель. Велик соблазн воспользоваться многоагентными системами и получить ответ, исходя из первых принципов. И действительно, модели, описывающие эволюцию, есть [23]. Картина, которая может быть получена с их помощью, представляется достаточно сложной. Каждый агент в подобных моделях «искусственной жизни» представляет нейронную сеть, имеющую генотип, фенотип, способную обучаться, двигаться, размножаться, бороться за место под солнцем. Здесь самоорганизация происходит не только в обычном физическом пространстве, но и в пространстве генотипов и поведенческих стратегий. Выясняется, что в ходе эволюции возникает множество стратегий – индивидуальное нападение («ястребы»), индивидуальная защита («голуби»), коллективное нападение («вороны»), коллективная защита («жаворонки»), а также множество других. Кроме того, имеет место чувствительность по отношению к начальным данным и чувствительность по отношению к параметрам. Число возможных поведенческих стратегий превышает 10100и совершенно не очевидно, какие будут «выбраны» в данном конкретном расчете. Кроме того, успешность разных стратегий может существенно меняться со временем, а иногда наступают революционные изменения, когда «последние становятся первыми». Невозможно найти нечто единое для всех цивилизаций, позволяющее объяснить их распад и барьер на пути освоения космоса. 47 48 49 50 51 52 53 54 55 Большой класс агентных моделей успешно используется в множестве задач – от экономики и логистики до прогноза эпидемий и урбанистики [24]. К сожалению, мы не представляем искусственные общества и иные реальности с той точностью, которую требуют эти модели. Поэтому представляется разумным действовать иначе. Традиционно в прикладной математике выделяют для построения моделей и понимания происходящего «быстрые» и «медленные» времена. Очевидно, нас должны интересовать процессы с характерными временами в тысячелетия, связанные с развитием общества. Палеодемография и статистика показывает, что более 200 тысяч лет численность человечества N(t) развивалась по гиперболическому закону [8] 𝑁𝑡 ≈ (𝑡𝑓 - 𝑡)-1 , 𝑡 ≈ 2025 год (4) Наш вид обладает удивительной способностью к самоорганизации. Язык, письменность, книгопечатание, СМИ, социальные сети – инструменты для этого. Благодаря самоорганизации наш вид научился передавать жизнесберегающие технологии в пространстве (из региона в регион) и во времени (от поколения к поколению). Это позволило нам стать абсолютным хищником на планете и создать технологическую цивилизацию. В этот период времени наша численность описывалась дифференциальным уравнением 𝑑𝑁 𝑑𝑡 = 𝛽𝑁2 , 𝑁0 = 𝑁0 (5) Это уравнением иногда называют уравнением С.П. Капицы в честь выдающегося просветителя России, заложившего основы глобальной демографии. Это уравнение принципиально отличается от уравнения Мальтуса 𝑑𝑁 𝑑𝑡 = 𝛼𝑁 (6) описывающего рост численности любого вида (кроме человека) в условиях избытка ресурсов. Дело в том, что изобретательность, огромная способность к адаптации позволяли нам постоянно расширять нашу экологическую нишу. Вероятно, подобный взлет характерен и для других цивилизаций. В настоящее время происходит глобальный демографический переход (см. рис.1). Это грандиозное явление связано с резким (на времени жизни одного поколения) уменьшением скорости роста числа людей на планете. Это изменение репродуктивной стратегии – от «высокая смертность – высокая рождаемость» к «низкая смертность – низкая рождаемость». 56 57 58 59 Рисунок 1. Рост народонаселения мира. Верхняя кривая соответствует гиперболическому закону, нижняя – результатам наблюдений и прогнозов. Чтобы ухаживать за стариками надо было иметь много детей, поскольку выживали немногие. Например, И. Менделеев был 17-м ребенком в семье, а у И.С. Баха было 20 детей. Ныне ситуация изменилась. Заметим, что глобальный демографический переход в настоящее время не связан с недостатком ресурсов. Модели показывают стабилизацию населения планеты на уровне 11,5 млрд. человек [8]. Существует несколько математических моделей, описывающих не только гиперболический рост, но и различные механизмы его ограничения. Одни исходят из демографического императива (С.П. Капица, учитывающий принципиальные ограничения людей, связанные со временем образования и усвоения информации), технологического (А.В. Подлазов) или культурного (А.В. Коротаев, А.С. Малков, Д.А. Халтурина) императивов. Не будем сейчас на них останавливаться. Важно, что «рост вширь» человечества закончился. Наступает время «вертикального прогресса», когда существенно качество, а не количество. Это центральное событие всей мировой истории, и можно надеяться, что человечество успешно преодолеет и этот барьер. В теории управления риском, чтобы предсказать гигантскую катастрофу используют предвестники – бедствия той или иной природы, но меньшего масштаба. Те, кто осознает их и примет необходимые меры, может, как показывает история, предотвратить и огромную катастрофу. Судя по мировой истории, предвестники кризиса цивилизаций у нас есть. Гегель, Данилевский, Шпенглер, Бродель, Тойнби, Л.Н. Гумилев выделяли сходство в развитии различных цивилизаций от рождения и развития до надлома и смерти. Судьба 20 с лишним цивилизаций подтверждает представленную ими картину. Во многом эти теории близки, но, чтобы двинуться дальше, напомним 60 61 ключевые моменты теории этногенеза Л.Н. Гумилева. Ключевой сущностью этой теории является понятие пассионарности: «Пассионарность – это признак, возникающий вследствие мутации (пассионарного толчка) и образующий внутри популяции некоторое количество людей, обладающих повышенной тягой к действию. Мы назовем таких людей пассионариями. Пассионарии стремятся изменить окружающее и способны на это. Это они борются за покорение народов, окружающих их собственный этнос, или, наоборот, сражаются против захватчиков. Для такой деятельности требуется повышенная способность к напряжениям, а любые усилия живого организма связаны с затратами некого вида энергий» [5]. Но уровень пассионарности в этносе не остается неизменным (см. рис.2)». [5, c.15,16] Рисунок 2. Кривая развития цивилизаций в теории этногенеза, выдвинутой Л.Н. Гумилевым. Однако после того, как территории завоеваны, удалось выйти на новые рубежи, всё это надо освоить, нужно строить. Это дело других людей – гармоников, сочетающих дела общества и личные интересы. 62 63 64 65 66 67 Но этнос развивается: «Постепенно пассионарность иссякает. Когда энергии в системе становится мало, ведущее положение в обществе занимают субпассионарии – люди с пониженной пассионарностью. Они стремятся уничтожить не только беспокойных пассионариев, но и трудолюбивых гармоничных людей. Наступает фаза обскурации, при которой процессы распада в этносоциальной системе становятся необратимыми. Везде господствуют люди вялые и эгоистичные, руководствующиеся потребительской психологией. А после того, как субпассионарии проедят и пропьют все ценное, сохранившееся от героических времен, наступает последняя фаза этногенеза – мемориальная, когда этнос сохраняет лишь память о своей исторической традиции» [5, c.18]. Знаменитая гумилевская кривая, отражающая динамику пассионарного напряжения в течение 150 лет, показывает рис.2, а господствующие императивы на разных фазах развития цивилизации показаны в таблице. Таблица 1. Фазы и императивы, характерные для разных этапов этногенеза В обсуждаемом контексте возникает важный вопрос – почему несмотря на конкуренцию нашей земной цивилизации уже много тысяч лет? Ответ связан с конкуренцией – закат одной цивилизации сопровождался взлетом другой. Книги Евклида и Аристотеля в Средние века европейские мыслители переписывали у арабов. Упростим ситуацию, имея в виду построение модели. Выделим два типа обитателей исследуемых сообществ. Условно назовем их людьми, хотя их внешний облик может очень существенно отличаться от нашего. Будем считать, что в сообществе есть молекулярные и космические люди. Молекулярный человек относится к социотипу, который следует императивам своего жаждущего реплицироваться гена (отсюда и название). Это своего рода разумное животное, для которого важны дыхание, питание, 68 69 70 71 72 73 74 75 размножение в максимально комфортных условиях и с наименьшими затратами. Вводя такое определение мы следуем логике Ричарда Докинза, предложившего геноцентрический взгляд на эволюцию. В соответствии с ним, основными агентами, стремящимися к максимальному воспроизведению и размножению, являются гены. Нас – особей – можно сравнить с лодками, на которые садятся «гребцы» – гены, чтобы поучаствовать в соревновании с другими командами в ходе естественного отбора. Победа увеличивает шансы послать в будущее свои копии [7]. Космический человек осознал космическую самоценность своего разумного существования и ориентирован не столько на репликацию собственных генов, сколько на расширение границ познания, синтез культуры, продуцирование нового, творчество и создание красоты, постижение создавшей его природы. Космический человек – это пассионарий в том смысле, который придавал этому понятию Л.Н. Гумилев. Название имеет и ещё один смысл. В теории самоорганизации показывается, что в замкнутых в том или ином смысле обществах возможности для развития весьма ограничены. Поэтому для космических людей характерно стремление к экспансии, одним из проявлений которого является движение в космос… Будем считать, что цивилизация производит некоторый ресурс R (очевидно, что в разных мирах он будет различным). В совокупный ресурс входит всё, что производится социальной системой, включая материальные и духовные ценности, научные теории, произведения искусства. Вклад космических и молекулярных людей в приращение величины R различен. Его основной прирост происходит за счет усилий представителей космического социотипа, в то время как молекулярные люди склонны больше потреблять, чем производить. Здесь есть важная обратная связь. В сытые времена космические люди смущают потребляющее общество странными идеями, проектами, будоражат умы и в целом мешают его спокойному обеспеченному существованию. Поэтому при высоких уровнях обеспеченности ресурсом R потребность в таких людях сокращается, общество стремится удалить их из поля зрения. Снижение доли космических людей в популяции ведет к наступлению трудных времен. И первопроходцы опять оказываются нужны! Эту динамику описывает двумерное отображение 𝑅𝑖 + 1 = 𝑘𝑐 𝑞𝑖 𝑅𝑖 + 𝑘𝑚𝑙 (1 - 𝑞𝑖 )𝑅𝑖 (7) 𝑞𝑖 + 1 = 𝑞𝑖 𝑅 + 1 , 𝑖 = 1, 2, … где 𝑅𝑖 – совокупный ресурс в i-ом цикле развития, 𝑞𝑖 – доля космического социотипа в популяции; 𝑘𝑐 и 𝑘𝑚𝑙 – коэффициенты воспроизводства космического и молекулярного социотипа соответственно динамику этой модели мы и обсудим. Цивилизационная динамика 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 Трудные времена создают сильных людей. Сильные люди создают хорошие времена. Хорошие времена создают слабых людей. И слабые люди создают трудные времена. Г.М. Хопер. «Те, кто останется». Модель (7), ранее предложенная в работе [9] и исследованная в статье [10] очень интересна. Нас в этой модели будет интересовать только несколько качественных моментов. Перепишем отображение (7) следующим образом 𝑅𝑛 + 1 = 𝑅𝑛 (𝑎𝑞𝑛 + 𝑏) 𝑞𝑛 + 1 = 𝑞𝑛 𝑅 + 1 (8) 𝑎 = 𝑘𝑐 - 𝑘𝑚 > 0 𝑏 = 𝑘𝑚𝑙 Картина будет проще, если ввести новые переменные 𝑥𝑛 = 𝑙𝑛𝑅𝑛 , 𝑦𝑛 = ln ( - 𝑙𝑛𝑞𝑛 ) (9) Тогда исследуемое отображение запишется в виде 𝑥𝑛 + 1 = 𝑥𝑛 + 𝑓(𝑦𝑛 ) 𝑦𝑛 + 1 = 𝑥𝑛 + 1 + 𝑦𝑛 (10) где 𝑓𝑦𝑛 = ln (𝑎𝑒-𝑒𝑦 + 𝑏) . Из второго равенства в системе (10) следует 𝑦𝑛 = 𝑦0 + 𝑆𝑛 , 𝑆𝑛 = ∑𝑘 = 1 𝑛 𝑥𝑘 (11) следовательно 𝑥𝑛 + 1 = 𝑥𝑛 + 𝑓(𝑦0 + 𝑆𝑛 ) (12) Полученное равенство принципиально. Оно показывает, что логарифм ресурса в данный момент определяется функцией от суммы логарифмов, взятых с определенным весом. Это означает, что все этапы в развитии цивилизации существенны, что рассматриваемая система «ничего не забывает». Линеаризуем отображение вблизи некоторой точки фазовой плоскости (x,y) ∆𝑥𝑛 + 1 = ∆𝑥𝑛 + 𝑝∆𝑦𝑛 ∆𝑦𝑛 + 1 = ∆𝑥𝑛 + (1 + 𝑝)∆𝑦𝑛 (13) 𝑝 = 𝑓' 𝑦 = - 𝑒𝑦 1 + 𝑏𝑎𝑒𝑒𝑦 < 0 Собственные числа матрицы 1 𝑝 1 1 + 𝑝 (14) 97 98 99 100 101 102 определяются корнями квадратного уравнения 𝜆2 - 𝑝 + 2𝜆 + 1 = 0 . Его дискриминант 𝐷 = 𝑝2 + 4𝑝 , отрицателен при -4 < 𝑝 < 1 . По теореме Виета 𝜆1 𝜆2 = 1 значит 𝜆1,2 = 1 . Другими словами, отображение вращает точки вокруг (x,y) не приближая и не удаляя их от неё. Определитель матрицы (14) всегда равен 1. Это означает, что площадь фазового пространства сохраняется, детали начальных данных не забываются. Мы имеем свойство, часто называемое в синергетике чувствительностью по отношению к параметрам. Обратимся к компьютерному расчету траекторий, порождаемых отображением (8) при различных начальных данных (см. рис.3). Рисунок 3. Траектории двумерного отображения при различных значениях начальных данных Видно, что в фазовом пространстве есть квазипериодические траектории. Если бы отображение (8) было сечением Пуанкаре некоторой динамической системы с непрерывным временем, то такие траектории соответствовали бы инвариантным торам. В нашей модели это означает, что цивилизация входит в квазипериодический режим, при котором через некоторое время у неё оказывается почти такой же прибавленный продукт и такая же доля пассионариев, как некоторое время до этого. Кроме того, в данной модели есть несколько непересекающихся «областей хаоса», расположенных в разных частях фазового пространства, которые существенно отличаются. Другими словами, модель говорит, что может быть много разных цивилизационных «миров». Возникающее «стохастическое море» имеет фрактальный характер. Оно пронизано островками упорядоченности всё меньшего размера и большего периода. Обратимся теперь к ключевой неустойчивости нашей системы. Представим себе, что по тем или иным причинам пассионариев в системе нет. 103 104 105 106 107 108 109 Тогда 𝑅𝑖 + 1 = 𝑘𝑚𝑙 𝑅𝑖 (15) В данной модели предполагалось, что «производительность» молекулярного человека меньше 1. Следовательно отображение (15) порождает сходящуюся геометрическую последовательность. Цивилизация вымирает… Возможно ли такое? Имеем ли мы исторические аналоги подобного – предвестники такой катастрофы? Конечно! Именно через это проходят цивилизации, приближаясь к «мемориальной фазе» (в терминах Л.Н. Гумилева) [5]. Это не значит, что пассионариев в обществе не осталось – просто общество не поддерживает их инициатив, получаются несбывшиеся надежды, поломанные судьбы, дым без огня. Великие полководцы, по своим природным задаткам, в такие эпохи вынуждены играть в оловянных солдатиков… Ещё один пример, показывающий масштабные последствия такой неустойчивости. В начале XV века, эпоху империи Мин в Китае под началом адмирала Чжэн Хе был построен самый большой на то время флот в мире. В нем было 250 судов – «плавучих сокровищниц», в число которых входили корабли, являющиеся самыми большими в эпоху деревянного кораблестроения. Флот Чжэн Хе совершил 7 путешествий из Китая в Юго-Восточную Азию, Цейлон и Южную Индию. Он доходил до Ормуза в Персии и до нескольких портов в Аравии и Восточной Африке. Однако следующее поколение чиновников и поддерживающий их император решили, что флот является непозволительной роскошью и бессмысленной тратой денег. По их приказу корабли и верфи были уничтожены, а дальние морские плавания запрещены. Если бы не этот запрет, то вскоре китайцы открыли бы Америку и нынешний мир был бы китайским, а не англосаксонским. Следуя Тойнби, Шпенглеру или Гумилеву, мы видим, что подобные неустойчивости являются типичными. Возможно, именно они приводят к «сворачиванию» цивилизации и к теории «редкого дождя». Об этом говорит и практика оценки ожидаемой полезности, исходящая из формулы (2). Со временем меняется число N – мы оказываемся всё лучше защищены относительно природных и техногенных катастроф и все хуже относительно масштабных социальных катастроф. Череда цветных революций, резко ухудшающих состояние обществ, в которых они произошли, это ярко доказывает. Более того, появились учебники по организации таких неустойчивостей [12], и это означает, что современное общество считает такие методы борьбы приемлемыми. Здесь можно напомнить афоризм Томаса Карлейля: «Всякую революцию задумывают романтики, осуществляют фанатики, а пользуются её плодами отпетые негодяи». Действительно, революции очень быстро «сжигают» космических людей, нужны огромные усилия, чтобы восстановить разрушенное и пойти вперед. Итоги Вы никогда не пересечете океан, если не наберетесь мужества потерять берег из виду. 110 Х. Колумб. Размышляя о парадоксе Ферми, естественно обратиться к делам нашей цивилизации. Сформулируем в этой связи некоторые выводы. Необходимость цивилизационной конкурентности. Давосский экономический форум, организованный и руководимый Клаусом Швабом, предлагает сценарий четвертой промышленной революции [20]. Эта революция является не промышленной, а социальной, предусматривающий жесткий контроль общества с помощью компьютерных средств и систем искусственного интеллекта. Технологические основы для этой новой глобализации, перехода в Новое Рабовладение, в котором миром управляет 1% богатейших людей, уже созданы. Но тогда, как показывает цивилизационный анализ, наша реальность может погибнуть как единое целое. При наличии нескольких соперничающих цивилизаций, находящихся на разных стадиях развития, мы имеем конкуренцию. В варианте Шваба ее нет (см. табл. 2). 111 112 113 114 115 116 Таблица 2. Вехи IV промышленной революции, которые обозначили эксперты Международно давосского экономического форума. В таблице справа доля экспертов, которые считают, ч это преобразование должно произойти (Шваб, 2017) Необходимость возвращения в космос. График «космической активности» человечества показывает, что лица, принимающие решения, фактически утратили интерес к научной составляющей освоения космоса. Однако именно она меняет наше мироздание и является источником множества высоких технологий. Именно с дальним космосом президент АН СССР М.В. Келдыш связывал будущее советской науки. Космическая экспансия нашей цивилизации связана со множеством серьезных проблем и их надо сегодня решать. Затраты на мировую программу освоения космического пространства $360 млрд, Россия вкладывает только $4 млрд. и это очень остро сказывается на развитии страны. Илон Маск считает, что историки далекого будущего в XV веке будут вспоминать только одного человека – Христофора Колумба, открывшего Европе Америку. В XX веке только Юрия Гагарина, распахнувшего человечеству двери в космос. Маск надеется, что в XXI веке таким человеком окажется именно он, поскольку, возможно, он первым ступит на Марс. Все его проекты в той или иной мере ориентированы на это. Но Марс – только веха на пути в Будущее. Осмысление места нашей цивилизации в космосе. Обычно детям советуют подумать, хорошо ли получится, прежде чем браться за какое-нибудь дело. То же относится и к нашей цивилизации. Стоит подумать, как мы будем реагировать на нахождение живого на разных уровнях. Как мы к этому отнесемся? Что это даст нам в близкой и отдаленной перспективе? Как это нас и «их» изменит? Не хотелось бы оказаться в положении Снаута и других обитателей станции, которые столкнулись с Чудом и очень пожалели об этом. Думать разумно именно сейчас. Звезды оказались гораздо ближе, чем думалось. И в мире, и в России разрабатываются системы, которые за несколько десятилетий долетят до звезды Альфа Центавра. Как тут не вспомнить парадокс Ферми. Процитируем одного из разработчиков этой программы: «Полномасштабная DE-STAR4 (Directed Energy System for Targeting of Asteroids and Exploration) (50-70 Гвт) будет разгонять космический корабль массой несколько грамм с лазерным парусом масштаба 1 м2 примерно до 26% скорости света примерно за 10 мин, что позволит достичь Марса (1 а.е.) за 30 мин, пройти 1000 а.е. за 12 суток и достичь Альфа Центавра примерно за 20 лет. Тот же драйвер направленной энергии (DE-STAR 4) может также разогнать полезную нагрузку 100 кг до примерно 1% от скорости света и полезную нагрузку в 10 т до скорости 1000 км/с» [6]. Необходимость сохранения императива развития. Период «бури и натиска» технологического и научного развития, начавшийся в XVII веке. Достаточно сравнить технологические достижения за полвека с 1913 по 1963 год и с 1963 по 2013. Первый период выглядит намного сильнее. В течение второго периода и самолеты, и машины не сильно изменились, и одежда похожа. Темпы экономического роста в традиционном обществе, делающем акцент на земледелии, составляли 0,2-0.4%. В период Первой промышленной революции 117 118 119 120 121 (1780 – 1830) – 2%. Второй (1870 – 1970) – 2,3%. На 2020-е годы специалисты прогнозируют то самые 0,4%, которые были до 1750 года [18]. Вернулись туда же, откуда вышли. Космическую экспансию 1960-х годов сменил «уход в виртуал», который может оказаться гораздо более разрушительным, чем нам сегодня представляется. Прорыва уровня изобретения железа, бронзы или электрификации очень давно не было. Ряд специалистов именно с «виртуальной реальностью», рассматриваемой как типичный финал развития цивилизации, и связывают объяснение парадокса Ферми. Важно избежать этого риска. Сохранение фундаментальной науки. Отсутствие прорывов в ближайшие десятилетия не означает, что их не будет в обозримой перспективе. Однако для того, чтобы они были, очень важно сохранить фундаментальную науку. В соответствии с определением, эта часть научного пространства занимается исследованием неизвестных свойств Природы, Человека и Общества. Исходя из этого, неизвестно каких усилий потребует это исследование и приведет ли оно к успеху. Практическое применение сегодняшних научных достижений приходит через 40-50 лет. То, что делают исследователи сегодня, скорее всего, пригодится только их потомкам. Кроме того, понятие фундаментальной науки сейчас часто девальвируется. К ней часто относят то, что не соответствует сфере её деятельности. Однако без фундаментальной науки не будет прикладной, а без прикладной – новых технологий. Очень важно сохранить пространство поисков. Парадокс Ферми сегодня – это повод осмыслить траекторию нашего развития в обозримой перспективе. Его можно рассматривать как предупреждение нам, а кто предупрежден, тот вооружен. Мы признательны А.В. Подлазову за вклад в исследование представленной модели и предоставленный нам рис.3, а также С.Н. Сиренко за энергию, оптимизм и уверенность в необходимости контакта между реальностями. Библиография: 1. «Отступничество» астрофизика Иосифа Шкловского // URL: https://www.ng.ru/nauka/2021-09-21/9_8257_life.html 2. «Суперземли» в поисках лучшей Земли и решения парадокса Ферми. // URL: https:// ferum/nnov/org/gorodskaya-zhizn/Novosti/61003-zuperzemli -v-poiskahluchshei-zemli-i-resheniya-paradoksa-fermi.html 3. Владимиров В.А., Воробьёв Ю.Л., Малинецкий Г.Г. и др. Управление риском: Риск. Устойчивое развитие. Синергетика. М.: Наука, 2000. 431с. (Серия «Кибернетика: неограниченные возможности и возможные ограничения»). 4. Галимов Э.М. Феномен жизни: между равновесием и нелинейностью. Происхождение и принципы эволюции. – М.: Едиториал УРСС, 2001. 256 с. 5. Гумилев Л.Н. От Руси к России: очерки этнической истории. / Пер. с англ. Н. Фомина. М: Экспресс, 1992. –336 с. 6. Дмитриев А.С. Межзвездные проекты: дорогу осилит идущий. / Проектирование будущего. Проблемы цифровой реальности. (3-4 февраля 2022 г., г. Москва). – М.: ИПМ им. М.В. Келдыша, 2022, с.282-290. 7. Докинз. Р. Этнический ген. М.: Corpus (ACT)», 1989. 239 с. 8. Капица С.П., Курдюмов С.П. Малинецкий Г.Г. Синергетика и прогнозы будущего: Образование. Демография. Проблемы прогноза. Кн.2. 4-е изд. М.: URSS, 2020 384 с. (Синергетика: от прошлого к будущему. №100). 9. Колесников А.В. Нелинейная динамика конкурентных социотипов молекулярного и космического человека. // Проектирование будущего. Проблемы цифровой реальности. 2021, № 4 10. Колесников А.В., Малинецкий Г.Г., Подлазов А.В., Сиренко С.Н. Нелинейная модель смены поколений элиты // Известия ВУЗов. Прикладная нелинейная динамика. 2022, Т. 30, № 4 11. Лем С. Сумма технологии. / Пер. с пол. Ф. Широкова. М.: Издательство АСТ, 2021. 736 с. 12. Люттвак Э.Н. Государственный переворот. Практическое пособие. / Пер. с англ. Н.Н. Платошкина. 2-е изд. М.: Русский фонд содействия образованию и науке., 2017. 320 с. 13. Малинецкий Г.Г. Синергетика – новый стиль мышления: Предметное знание, математическое моделирование и философская рефлексия в новой реальности. – М.: URSS, 2022. 288 с (Синергетика: от прошлого к будущему №105. Будущая Россия №35). 14. Планеты заселены живыми существами (Циолоковский) // URL: https:// /ru.m.wikipedia.org/wiki/Планеты_Заселены_живыми_существами_(Циолоковский) 15. Сандовский В. Шкловский и Лем об единстве во вселенной // URL: https://yandex.ru/turbo/proza.ru/s/2021/12/13/652, 16. Уравнение Дрейка // URL: https://ru.m.wikipedia.org/wiki/уравнение_Дрейка. 17. Флот Чжэн Хе // URL: https:// ru/m/Wikipedia.org/wiki/Флот_Чжен_Хе. 18. Фурсов А. Воля и разум. // Завтра. 2023, №20(1532) 19. Чернавский Д.С. Синергетика и информация: Динамическая теория информации. Изд. 5-е. М.: URSS, 2021. 304 с. (Синергетика: от прошлого к будущему. №13). 20. Шваб К. Четвертая промышленная революция. Пер. с англ. ООО «Переведем.ру». М.: Издательство «Э», 2017. 208 с. 21. Шкловский И.С. Вселенная, жизнь, разум. / Под ред. Н.С. Кардашева и В.И. Мороза. – 6-е изд. до. М.: Наука, гл. физ.-мат. лит., 1987. 320 с. 22. Экзопланета // URL: https:// ry/m/ Wikipedia.org/wiki/Экзопланета. 23. Burtsev M.S., Turchin P.V. Evolution of cooperative strategies from first principles//Nature (Letters to Editor) 2006. № 440. Pp 1041-1044. 24. Makarov V.L., Bakhtizin A.R. Agent-based modeling for a complex world/Edited by Epstein J.M. – М.: Scientific publications department, GALAN. 2021 – 74 p. Sociological approach to the Fermi paradox Georgii Malinetskiy Keldysh Institute of Applied Mathematics Russian Academy of Sciences Russian Federation, Moscow Andrey Kolesnikov Institute of Philosophy of National Academy of Sciences of Belarus Belarus, Minsk Abstract Since 1950, scientists have been discussing the Fermi paradox – the lack of signs of life and reason of other civilizations. This is surprising, since the latter can be millions, or maybe billions older than the earth and therefore must have the appropriate technological capabilities. The article addresses this problem from the point of view of mathematical modeling and the theory of self-organization. The dynamics of other worlds are investigated, and it is shown that their existence is determined by social instability. This instability relates to the contradiction between "cosmic people," insisting on the expansion of their civilization and "molecular," who believe that the main thing is to preserve what has been achieved. The results obtained make us take a fresh look at the management of the risks of the development of terrestrial civilization and attempts to contact other worlds. Keywords: Fermi paradox, risk management, multi-agent modeling, civilizational approach, self-organization, social instability, ethnic dynamics, mathematical models, return to the stars Date of publication: 30.06.2023 Citation link: Malinetskiy G., Kolesnikov A. Sociological approach to the Fermi paradox // Artificial societies. 2023. Vol. 18. Issue 2. URL: https://artsoc.jes.su/s207751800026418-8-1/ DOI: 10.18254/S207751800026418-8 Код пользователя: 0; Дата выгрузки: 11.09.2026; URL - http://artsoc.jes.su/s207751800026418-8-1/ Все права защищены.